---
layout: post
title: 《通往财富自由之路》第01周读书笔记
date: 2016-08-28 20:32:58 +0800
comments: true
categories: ['读书笔记']
tags: ['读书', '李笑来', '随想']
---

李笑来《通往财富自由之路》读书笔记。第一周的主题为：什么是财富自由、出售时间必须遵守的铁律和注意力。

<!--more-->

## 什么是财富自由

定义：**财富自由指的是一种不再需要为了生存而出售自己时间的状态。**

定理：财富自由本质上是为了**时间的自由**。

证明：**人生只有一回。**

推论：（1）财富自由不是终点，财富自由**只是一个重要里程碑而已**。在达到这个里程碑之前，我们还是不得不出售自己的时间，但在达到这个里程碑之后，**卖什么都不卖自己的时间**。（2）**打工就是在出售自己的时间**，提升出售时间的单价并不是最终的解决办法，而应该是**使得已经出售的时间能源源不断的给你带来收入**。

既然财富自由只是一个里程碑，**那达到这个里程碑之后我们应该关注什么**？这个问题没有标准答案，李笑来给出他自己的答案是**关注成长——不断的成长和重生**，我认为本质上是为了活得更精彩。既然没有标准答案，那么在开始追寻财富自由之前，**最好先想清楚你追寻财富自由的目的是什么，这是你加速向它靠近的前提**。我的答案是：（1）**像李笑来一样“不务正业”，活出很多辈子**。或许我的某一辈子可以是一个教师，一个旅行达人，一个音乐家，一个作家。（2）归结一句：**全身心探索生命的更多可能**。

那么，财富自由到底与什么相关？它是如何达成的？且看下面几个观点先。

- **行动效率决定你的产出**：实际上这点是按照我的理解来总结的，我猜测李笑来是想，
    - 强调行动的重要性，只是学习而没有践行，只是输入却没有输出，那你什么收获都不会有；
    - 行动的效率也将使得产出天差地别，试想杀鸡用牛刀和杀鸡用把小刀子会有多大的产出上的差别。
- **思考质量决定你的行动效率**：然而，你的一切行动必须是由你的思考去指引的，这时候思考的质量就特别重要了。这一点我在工作上体会特深，因为刚参加工作时惯于用试错性思维，导致思考质量非常低下，浪费特别多的时间。
- **观念决定了你的思考质量**：李笑来举的例子是**“固守型”和“”进取型”**人格，前者相信人的智商是固定的，后者相信人是能够不断变聪明的，这在根本上造就了不同，前者固守现有的一切，后者不断成长和升级。我想起的例子是前段时间看的纪录片《56UP》，不同阶级出生的小孩观念差别真的是太大了，这是他们过上不一样人生的根本原因。李笑来因此认为，**判断一个人是否聪明，就看他是否拥有足够多的正确、明晰的观念（概念），以及这些观念之间的关系是否清晰明了**。

藉此得出的一个重要结论是：**想要变得更聪明，就得不断锤炼自己的观念，去除或者修正错误的、片面的观念，不断习得新的必要的、正确的观念**。那么，变得更聪明，思考得更高水准，行动得更有效率，财富自由想必不是什么大问题吧（**这便是通往财富自由之路的钥匙**）？而且我以为，这已经不是“通往财富自由”这么简单了，这是在教导人们如何更好的活着。

## 出售时间需要遵守的铁律

既然在达到财富自由这个状态前，我们还是不得不出售自己的时间，那么出售时间需要遵循的铁律是什么？李笑来给出以下三条铁律。

1. **重视自己的成长**。出售自己时间前，必须要问自己的问题是：**这能不能给我带来成长？带来多少成长**[注1]？面临抉择时，选择其实变得很简单：**哪个选择能给我带来更多的成长？哪方面的成长？是我想要的成长吗？**
2. **追求价值而不是估值**。就打工而言，高估值确实是能让你一次卖给好价钱，但假如你不是一家公司呆到老，你必然还需要再次进行交易。追寻高估值是有风险的，下一次交易你未必会有那么好的运气。另外，一味追求高估值可能会导致一些不正当的行为——比如欺骗，你可能会在未来为此买单。李笑来以为，**让你的估值和价值相近是比较明智的做法，那么假如你的估值长期低于你的价值时呢？**
3. 保持耐心。我认为这一条铁律其实是对前面两条的补充。**什么时候需要耐心？你的选择有利于你的成长，但是估值却长期低于价值时**，这时候你就特别需要耐心了。然而客观来讲，估值是不可能长期低于价值的，就好比一支优秀股票是不可能长期持有却不能给你带来丰厚回报，所以我提的这个问题是有问题的。如果你真的有此疑问，那说明，（1）这可能就是你的真实估值，你可能高估自己了；（2）你对于时间的阀值太过敏感了，这点时间可能算不上长。这里我想强调一个前提，**你必须清楚你的选择真的是能够给你带来你想要的成长的**。你想要成长成什么样子？这是一个观念上的问题。

注1：关于量化成长，李笑来的书《七年就是一辈子》里面有一个很有意思的观念——**成长的量化就是看你过去修正、习得或是重新理解了多少个观念以及多少方法论**。

## 观念的刷新01：注意力

在进入注意力的讨论前，李笑来问：**什么是每个人都拥有但却被忽略的最宝贵的财富？**

回答这个问题之前，他提及了以下三个大坑：（1）**凑热闹**——获得所谓的集体归属感；（2）**随大流**——省去了自己做决策思考的麻烦；（3）**替别人瞎操心**——从管别人的事那里获取成就感。这三个大坑的一个共同点是，它们都无形之中耗费了每个人都拥有的一项宝贵的资源——注意力。

上面的三大坑引出了最开始提的问题的答案，那就是注意力。为什么是答案注意力而不是时间呢？我们不是一直宣称时间就是金钱吗？李笑来的论据是，本质上我们并不拥有时间。那为什么是注意力呢？这个论据也有点意思，

- **时间是游走在我们身体之外的**，不是我们所能控制的，我们最多也只能做到与它同步而已；但**注意力却是游走在我们身体之内，是我们能够选择，我们能够控制的**。所以某种程度来讲，你想过什么样的生活，绝对是你自己可以选择的。
- **有注意力的倾注才会有产出，注意力带来生产力**。

实际上我还是有些疑问的，因为这种开放式的问题，答案真的是千差万别，当然前提是要能自圆其说。比如说“好奇心”与“哲学性的思考”，这些人与生俱来的能力也是相当重要的啊！然而我发现提的这两者都是注意力的子集，要找出一个与注意力的交集为空的答案是相当不容易的，可见李笑来的心思是何等的缜密。

那注意力与财富自由又有什么关系？李笑来想谈的是如何通过合理消费注意力以早日达到财富自由，他给出了以下三种合理支配注意力的建议：

- **把注意力花在自己的成长上**：把注意力花费在能带来积累效应（**复利**）的事情上，每天不断刻意的去做这些事情。
- **把注意力花在真爱上**：判断是不是真爱的一个标准是，你愿不愿意将宝贵的注意力“浪费”在其身上。李笑来在书中指的是人，实际上也可以是物。有一个观念很重要：**即使是你的父母或者伴侣，也是需要不断成长的**。
- **把注意力花在对社会有贡献的事情上**：一个个体对社会的贡献越大，他的价值也就越高。至于价格何时与价值价值一致，那是迟早的事——信息传播的极速提升已使得价格回归大大的加快了。

紧接着李笑来给出了一个重磅级观念：有一个简单但又长期有效的商业模式是，**将大量的廉价的甚至是免费的注意力集中起来高价卖掉**。

最后，问大家三个问题，

1. 你会把注意力花费在哪些与自己成长有关的事情上？
2. 你会把注意力花费在哪些与自己的真爱有关的事情上？
3. 你会把注意力花费在哪些对社会有贡献的事情上？