---
layout: post
title: "《通往财富自由之路》第03周读书笔记"
date: 2016-09-11 17:16:17 +0800
comments: true
categories: ['读书笔记']
tags: ['读书', '李笑来', '随笔']
---

李笑来《通往财富自由之路》读书笔记。第三周的主题为：你人生最重的枷锁是什么？

<!--more-->

## 主题阐述

问题：你人生最重的枷锁是什么？作者给出的答案是：安全感。论据如下，
> - 国外专门有学者研究动物眼睛的位置对动物进化的影响，得出了非常有意思的结论。那些全视角的动物，对环境的反应很灵敏，能及时的判断到危险的存在，繁衍能力很强，但却没有进化出智力。而那些非全视角的动物，却进化出了智能。全视角的动物，不知道自己的过去，也不知道自己的未来在何方，唯一目的就是活下去，它们被困在了永恒的当下。
> - 互联网把我们拉回了全视角。足不出户知天下事，今天你为这个而担忧，明天你又为那个而操心，那跟全视角的动物还有什么分别？

作者归结出以下两条结论，
> 1. **追求百分之百的安全感，肯定会把自己困在永恒的当下**。
> 1. **我们必须放弃一部分安全感，才能深入长期地观察、思考**。

那些放弃了部分安全感的人，有更多的时间去思考，那道他们就没办法补全失去的这部分安全感？
> **他们不孤立行动，选择与人合作，或者称之为有效社交**。

基于以上的阐述，作者带领我们重新理解了以下几个概念，
> - 合作与信任：本质上就是各自交出一部分安全感，交给对方保管。不要和没安全感的人合作，因为他会毁了你交出去的那部分安全感的。
> - 勇敢：勇敢指的是在孑然一身的情况下，还能够主动放弃一些安全感。勇敢是可以习得的，只要你能主动放弃安全感，不用很多，一点点就够了。（百度词条对于“勇敢”的定义是：不怕危险和困难，不退缩）
> - 大智若愚：在作者看来，“若愚”更像是原因，“大智”更像是结果。正是因为在某些领域选择了“若愚”，才能在一些领域做到“大智”，这是主动选择的结果，同样意味着需要在一些领域放弃安全感。

## 问答记录

该不该刷微信？
> - 刷微信的目的是为了不漏过重要信息，而不漏过重要信息是为了维持人际关系。但维持人际关系，**价值交换才是核心**。如果你不能够给别人带来价值，微信上再紧密的互动又有什么作用？所以关键是提高自己的价值。
> - 朋友圈几乎都是每个人精选之后发上去的状态，有句话“朋友圈的每个人都过得比我好”就说明了这一点，这跟看新闻联播没什么分别。
> - **你花多少时间在朋友圈，关键要看你朋友圈的质量如何**，如果噪音远大于价值，那不是违背了注重注意力的原则？

觉得自己的专业不好？
> - 有一个专业人人喜欢，叫做“别人的专业”。若是笃定自己专业不好，那就赶紧申请换专业，但前提是得先把自己专业学好，否则你没资格申请。最怕的是，你不做选择，然后一味抱怨，把时间白白浪费。

有点完美主义者，一直不敢迈出第一步该怎么办？
> - 完美主义者有个特性：脆弱。**没人能够一开始就做好**，不动手你永远不知道自己行不行。

我该不该顺从父母帮我做的选择？
> - 你是顺从父母还是顺从**他们带给你的安全感**？如果你的选择真是发自内心，不妨以此作为检验，即使失败也能扛起责任。

特别好面子该怎么办？
> - 完全不好面子是不可能的，太好面子是因为分不清**别人眼中“好形象”**带来的快感和**自身进步**带来的喜悦哪个更强烈，关键是要切身体会进步带来的喜悦。

有条评论给了我很大的启发：**家长对于安全感的追求会影响孩子一辈子**。他可能会潜意识认为这个世界是危险的，做任何决策都把安全感列为较高权重，不敢去尝试和冒险；他们也可能知道一些危险不可触碰，但相比前一类孩子更勇于去尝试。

## 践行情况

- 结合最近反复听到的一个词“刻意练习”，一有时间就对自己进行概念训练，不断试图去想清楚一个概念；
- 我喜欢写字，而且想成为简书的签约作者，不试试怎么知道不行呢？买了一本《文心》开始学习写作。
- 想动手重构通信程序已经很久了，起码迈出了第一步——读优秀C++程序的源码。
- 知道自己不擅长计划，但逼着自己去思考计划和做计划。