---
layout: post
title: 读《富爸爸穷爸爸》
date: '2016-04-11 19:51'
comments: true
categories: ['读书笔记']  
tags: ['财商', '读书']
---

Q：为什么读这本书？

<!--more-->

A：工作至今近3年，总计到手工资收入20万左右，除去给家里的4万，剩余部分按30%至50%的强制储蓄结算至少得有5万到8万左右的结余。然而事实很残酷，我现在几乎零结余。我迫切需要改善自己的财务情况，于是重读这本理财启蒙书。

Q：你从这本书感悟了什么？
A：读书并结合自身情况，感悟以下——

1. 财富观。**你拥有的财富是指在你不工作的情况下，能支撑你活多久**。与其相关的其一是收入和支出，在你不工作的情况下，你的收入和你的支出持平，你就等于实现了财富自由；其二是资产与负债，资产是指不需要你为之持续付出劳动但却能把钱放到你口袋里的东西（**最重要的资产是你头脑的智识**，作者也称其为财商，由会计、投资策略、市场和法律等知识组成，**所以必须不断的投资自己——不断的学习和调整**），负债是指不断把钱从你口袋拿走的东西。**对于资产，我们应坚持不对买入，而且坚决不变换资产以满足自己的消费需求。**

2. 认真选择，并忠于选择。我们每天都在做选择，例如我现在选择写读后感而不是去午睡、有时候我选择赖床而不是早起读书。**认真选择其实就是热爱生命，为的是更好的活着**。认真选择的反面是赌博，那样做你只能终日祈祷上帝能帮帮你了。做完选择之后，必须忠于选择，就好像我选择了身体健康，那我必须每周花至少二小时的时间锻炼身体。关于选择的问题有二：**逃避选择也是一种选择，选择之后却不持之以恒。**

3. **循序渐进——事物发展的规律**。我们打羽毛球，必定会经历犯错、修正、学习这三个过程，然后渐渐的我们犯的错越来越少了，打的球愈发让对手难受了，这是一个循序渐进的过程。但是对于理财，很多人想打破规律，如获得财富而不犯任何一次错误、不学习不行动就能致富。你必须学会与风险或者说失败打交道，并且不断学习和调整，才能真正致富。

4. 工作不能解决全部问题。首先，**放眼身边获得财务自由的同事，没有一个是仅靠专注于工作达成的**；其次，目前工作对于我而言其终极目的是挣钱，也就是说其实我对挣钱的热情远大于对工作的热情，但为了把工作做得更好，我暗示自己我非常热爱工作是没有问题的，**而且两者并轨也较为稳妥，问题就在于我花在认识“钱”的时间太少了**；最后，除非你的工作收入非常之高或者将变得非常之高，**你必须关注于自己的事业**（能给自己带来第二收入的“工作”），否则你增长财富的速度将非常之慢。

5. 打通一切。如查理芒格和刘老师所说，**你所学的一切智识必须将他们融合在一起并且能应用到实际**，尤其是改善自己的生活。

6. 启发性思维。**承认问题在于自己要比认定问题在别人有效得多**，因为改变自己比改变别人容易，其次这也能激发自己去解决问题。**坚决不说“我不能”，而应该是“我如何能”**，如思考我如何在不动用资产的情况下五一劳动节外出旅游。

7. 内心的支撑。不管是投资、工作还是生活，你必须能从中找到乐趣，这样你才能源源不断的为之注入动力。想一想，**还没赚到钱，自己就先快乐了，这是何等的幸福。同时必须明白自己想要和不想要什么，我们需要一种超现实的力量去支持自己走下去。另外，我们应该寻找和跟随自己内心的英雄，从他们身上汲取力量。**

8. 目的性需要极强。很多时候我们显得非常之忙碌，**其实是不敢直面问题，直面问题需要目的性极强，而且需要有相当的勇气，因为它开始必定有些困难，但是困难的路必定越走越容易，这是客观的规律**。

9. 先给予后获得。在社交中，你先对别人礼貌，别人才有可能对你礼貌。同样的，我们必须**先支付给自己的资产，才能获取资产的丰厚回报**。还有一定需要注意的是，我们必须对多久收回投资有个心理预期，否则就是不理性。

10. **不要轻视圈子的力量以及群体的智慧**。慎重选择朋友，好的朋友在自己上升的同时也能福泽于你，而你在上升的同时也别忘了帮助于你的朋友。我们所处的时代让我们能迅速找到有用的智识，问题就在于你能不能理解它并把它用起来。

Q：接下来你打算怎么做？
A：以下——

1. 量入为出：每月开销限制在2500，其余投入货币基金；
2. 补充知识：继续补充理财相关的知识（书本和社区）；
3. 发展事业：创造第二收入，同时实践买入其他资产（股票、债券和基金等）。
