---
layout: post
title: 读《小狗钱钱》
date: '2016-04-16 14:05'
comments: true
categories: ['读书笔记']  
tags: ['财商', '读书']
---

《小狗钱钱》读书笔记。

<!--more-->

## 小狗钱钱1

### 财富观

1. **一个人要想过更幸福、更满意的生活，就得对自身进行改变**。这和钱无关，金钱本身不会使人幸福也不会带来不幸。然而，实际上**贫穷更容易产生不幸**，例如你很难看到一个风餐露宿的乞丐过得非常幸福。
2. **钱不是生命中最重要的东西，可是一旦我们缺钱，钱就会变得特别重要**。
3. 大多数人在使用信用卡的时候，比用现金花的钱要多得多。在你大额负债时，禁用你的信用卡。

<!--more-->

4. 我们应尽可能少的偿还贷款，虽然为此将偿付更多的利息，**前提是你的投资回报率高于房贷利率**。
5. 消费贷款是不明智的，聪明的做法是只支出之前积攒起来的财富。而且每次消费前总是问自己，**这真的有必要吗？**
6. **大部分人没有会下金蛋的鹅，你必须选择多少的收入用于你的鹅，多少用于零花，多少用于短期梦想**。
7. 你干的活最多只占报酬的一半，另外一半是因为你的想法和实施这个想法的勇气。
8. 做有钱人的很好的理由：**你可以做一个有能力帮助别人的人**，而别人也会相信你，愿意接受你的帮助。
9. **获得金钱的咒语**
    - 确定自己希望获得财务上的成功；
    - 自信，有想法，做自己喜欢做的事；
    - 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分；
    - 进行明智的投资；
    - 享受生活；
10. **关于投资**
    - 应该把钱投资在安全的地方；
    - 我的钱应该下很多金蛋；
    - 我们的投资应该简单明白；
    - 基金应该至少有10年历史；
    - 应该选择大型的跨国股票基金；
    - 对基金的走势图进行比较；
    - 72定理：72除以投资年化率为资金翻一倍所需时间，72除以通胀率是你的资金贬值一半所需的时间；
    - 逢低买进；
11. 决定一件东西价值多少的唯一因素就是，**你愿意为它支付多少钱**。

### 梦想的力量

1. **你必须要有短期或者长期的梦想**，并将该梦想具象化，如使用图像和声音。
2. **最重要的是，你真的有这个愿望，否则你遇到困难就放弃了**。你真的发自内心想要实现这个梦想吗？

### 如何实现梦想

#### 长板理论

1. **尝试为人解决难题，以及把精力集中在你知道、会做、拥有的事情上**，不去想或是忧虑自己做不到的。
2. 人总是有那么多紧急的事要做，以至于没有时间关注重要的事情。**你必须每天不间断的去做对你的未来意义重大的事情**，你将为此获得丰厚的回报。

#### 自信

1. **你能否挣到钱的决定因素是你的自信程度**。如果你一直怀疑自己，那么你将一事无成。
2. 记录“成功日记”是培养自信的一种非常好的方式。把任何你觉得有成就感的事情记录下来。
3. 当你记成功日记时，**你会对自身，对世界，还有对成功的规律做更深入的思考，你就会越来越多地了解自己和自己的愿望，这会使你有能力去理解别人**。
4. **我越回想起我所克服过的那些困难，就越发对自己充满信心**。

#### 坚持

1. **并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难**。长跑的人都有这样的体会：当我们快跑不下去的时候再坚持那么一会，就又能再跑上一段路。面对困难亦是如此，难走的路将越走越容易。
2. **你应该能在自己遇到困难的时候，仍然能坚持自己的意愿**。
3. 如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能做到些什么。**一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情**。

#### 决心

1. “**在你展翅飞翔之前，就必须知道自己能到达目的地**”。如果你选择做一件事情，那么你必须相信它能做成；如果你决定拥有一个梦想，那么你必须相信它能实现。
2. **做或者不做，而不是试试看**。试试看意味着还没开始就给自己留下了放弃的后路，你必须义无反顾，即使做了未必成功。
3. 

#### 执行

1. 当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时内完成它，否则你很可能就永远不会再做了。
2. **谈论疼痛只会让你更疼痛**，终日想于事无补的事情就是在浪费时间浪费精力。
3. **如果你选择的是一个大目标，那你必须付出比平时更多的努力**。

## 小狗钱钱2的7条准则

1. 友好亲和
    - 我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福
    - 我不会伤害任何人，我克制自己，不介入任何争端
    - 我谦虚有礼，尊重他人，我并不是永远正确
2. 勇于承担
    - 遇事我能自我抉择，我能自行判断对某种情况应该作何反应
    - 我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情. 我知道的知识和我拥有的东西之上
    - 我把责任推脱给他人的同时，也把相应的权利转交给了对方
3. 善待他人
    - 我只称赞他人，如果确实无法称赞他们，那最好什么都不说
    - 我尽量不批评他人，如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式
    - 我将注意力集中在他人的优点和闪光点上
4. 帮助给予
    - 我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利
    - 我送给某人礼物，因为我想表达自己的对他的好感
    - 最美好的事情莫过于帮助他人，我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐
5. 感恩之心
    - 我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情
    - 即使我遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物
    - 我对身边的人都充满感激之情，享受和他们共度的美好时光
6. 勤学不辍
    - 如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我因该保持谦恭好学的态度
    - 我不仅要阅读好的书籍. 写成功日志和知识笔记，还要尽可能多地向他人学习
    - 我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好
7. 值得信赖
    - 我能否成功总是取决于自己身培养出的习惯
    - 如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却懒惰散漫的人获得更多的成功
    - 我总是很守时，我信守对他人作出的承诺

## 接下来我该做什么

1. 将我的梦想清单具象化；
2. 在我的日记加多成功日记一栏；
3. 按“鹅”、“梦想”和“零花”来分配我的收入；
4. 学习基金投资；
5. 每天践行一条我学习到的准则。
