---
layout: post
title: "《通往财富自由之路》第02周读书笔记"
date: 2016-09-11 14:53:33 +0800
comments: true
categories: ['读书笔记']
tags: ['读书', '李笑来', '随想']
---

李笑来《通往财富自由之路》读书笔记。第二周的主题为：付费就是捡便宜。

<!--more-->

## 主题阐述

本周问题：在上一周的基础上思考一件事，用什么换什么相对划算？答案是：用金钱换注意力相对划算，**付费就是捡便宜**。上一周提到，“注意力”是最宝贵的财富，时间上本质不被我们所拥有，金钱花了可以再赚。因此按照价值重要顺序排列，**注意力 > 时间 > 金钱**，本质上，这就是**低价值换取高价值**。作者的给出一些例证如下，
> - 花5块钱让“助理来也”帮其买咖啡，节省十来分钟时间，这使得其注意力得以持续，而其10分钟的产出是几百到上千字，作者一篇文章也不过两三千字；
> - 请小时工是划算的，夫妻因此而不吵架，收获好心情又节省时间；
> - 花钱请助理是划算的，相当于把自己的低价值工作外包出去；

作者还在文章讲到他二十多年没跟老婆吵架，归结起来就一招：**花足够多的时间在她身上；如果可能，也花足够多的钱在她身上**，本质上还是**低价值换取高价值**。且先来看看他是怎么做到的，
> - **花大量时间与她进行有效沟通**，且不断重复，让她理解自己的一些观念，并**晓之以利**——这样能给双方带来什么价值。

由于大量的时间投入，作者受其老婆的干扰降到了最低（这是在教我们处理夫妻关系啊！）。作者的观点是：**婚姻失败的根本原因是相互的时间投资太少**。

上面我反复强调了“**低价值换取高价值**”，在作者这里的表述是，
> - **之所以你的时间能卖出去，就是因为总体上来看花钱买时间更划算啊！**
> - **凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的**。

最后，作者给出一个对我而言非常重磅的观点——**现在付费是你以后收费的基础**，由来如下，
> - 作者曾经到一个即将上市的IT公司做培训，但发现该公司用的几乎全部是盗版软件，自己公司都全是盗版软件了，如何奢望别人付费买自己的软件？
> - 使用盗版软件的害处在于：（1）你可能会因寻找盗版软件而花去大量时间；（2）**观念上的毒害**：长期使用盗版软件而不是付费软件的人，几乎不太可能投入时间去做属于自己的付费软件，因此就失去了**一次创造长期营收**的可能。

## 问答记录

如何衡量金钱换注意力是否有必要？
> - 节省出来的这段时间给你带来的**潜在价值**，与你**花去的金钱**进行比较。注意，**不要负债用金钱换注意力**，因为负债给你带来的干扰将使得你注意力难以集中，那这买卖就亏了。

金钱换来的注意力用来干嘛？
> - 上一周提到的成长、真爱和对社会有贡献的事情，多了去了。

如何让孩子也养成集中集中注意力的好习惯？
> - **前提是你先养成这个习惯**，孩子自然就会被耳濡目染。

该不该兼职？
> - 业余人士的收入差价和专业人士的差价非常巨大，高价值的事情应该是不断去深入自己的专业领域。即使要像尝试其他领域，你也应该像正规军一样战斗或者是去加入正规军。兼职的最大问题是，你**藉由兼职形成的对这个行业的认识可能是错误的**。

这里我想举个我自己的例子，大四上学期，我就去到一间非常大的软件公司实习。虽然因为一些原因，我没有继续留着那里，但这间公司给了我非常宝贵的财富——我了解了原来正规军是这样做软件的。

好心说的话没有被别人接受该怎么办？
> - **有没有人听你说话，很可能不取决于你说的对不对，而在于你有没有说话的资格**。成为让人敬佩的人，能为你赢得尊重，你便成为了那个“能说话的人”。



## 我的践行情况

- 工作上，我盗版软件用的其实不算多，主要是微软的操作系统和Visio，其他的大部分是付费软件的免费功能。目前我也不打算去为操作系统和Visio付费，因为这样花去我的时间和注意力，但这倒是提醒了我——能通过花钱购买软件服务而提高工作效率的事情，绝对不要手软。这方面我最大的改观是，愿意为一些优质的软件服务付费。
- 工作上，我还是会时不时被打断注意力。我或许应该向李笑来学习，让我的同事了解我的工作习惯？
- 想清楚了一件事情，要想把吉他学好，真的得去报个班。一方面有专业老师教学，另一方面有小伙伴共同学习激励。
- 为换取注意力持续，更舍得花钱去打车而不是去坐公交。