---
layout: post
title: 刘老师的智慧箴言
date: '2016-07-31 10:50'
comments: true
categories: ['科技与人文'] 
tags: ['Wisdom']
---

参加工作已然有三年，这三年，公司的一位老总——刘老师，给予了我很多的启发——这些启发将使我受益一生。

<!--more-->

写这篇博文是为了记录刘老师的一些智慧箴言，并加之一些自己的理解。遗憾的是，我可能并未彻底理解刘老师的意思，因此本文的刘老师的智慧箴言其实是我加工后的，这种加工无法避免，因为我不是一字不漏的记忆他说的话，而是通过自己的理解以及部分关键词来编码为自己的记忆。

## 人生观

刘老师：进大学后，有的人参加社团，是因为以后想要从商或从政，以锻炼自己交际能力并扩展自己的交际圈为目的，而有的人是因为别人参加所以他也参加；有的人苦学，是因为他以后想要做这个领域的专家，这里的区别是他们有没有想法。几十年后，我们本科的同学想要当官的都当上了，当然被抓了是另外一回事，想要当教授的也都当上了，至于那些没什么想法的同学呢？其实生活过得也不差，但就是没有什么特别的成就。人与人有一个很重要的差别就是，**你有没有想法**。

刘老师：既然你读大学了，尽管你以后未必是从事这个专业的工作，但为什么不把它读好呢？就好比你学习画画，你即使以后不是立志做一个画家，那为什么不把画画学好呢？如果你能把你的专业学得很好，**那么这种训练将使你做其他事情也特别厉害。**

刘老师：基尔霍夫绝对是一个宿命论者，你看他的基尔霍夫定律：电压有升有降，但对于电路中一个位置，走了一圈回来之后电压代数和为0。这意味着什么呢？我们姑且把人生看成一个常数，就假定为0吧！这就意味着人生有高峰有低谷，但总体水平趋于一个常数。当我们春风得意时，不能得意忘形，或者说居安不思危，否则很快就要走下坡路；当我们人生诸事不顺时，这恰恰意味着立马就要有新的转机了。这就是古人所说的，**不以物喜，不以己悲**。当然我不是说要做一个宿命论者，而是你可以将宿命论作为你**解决一些问题的方法之一**。

刘老师：从工作后开始计算，**至少要努力奋斗15年**，这样你人生的后几十年将一马平川。**我大学时代和工作之后过得算是非常苦的**，几乎和现在的高三一样。

刘老师：有时候你看到一些商人很能讲，可能会觉得他很能吹，其实不然，这意味着他很有逻辑，否则话都讲不清楚。逻辑清晰是非常重要的，但**光有逻辑其实还不够，还得能由此及彼而且能自圆其说**，这时候这个人就是有才气了。

刘老师：**兴趣和天赋是两回事。**

刘老师：如果选择工作，那么就要在一切可利用的条件下尽可能的训练自己。把意思表达清楚是训练，学习更多知识也是训练，**处处都可训练，而且这种训练更重要的是持之以恒。**

刘老师：由文人画到书法与篆刻，进而文字与古文，再到哲学与宗教，再至沟通哲学与科学。

刘老师：首先，**你要想清楚你自己要成为一个什么样的人**，不是具体到说要达到一个怎样的职位，而是做什么样的人，我只是计划做一个什么样的人，而不是计划做华南理工的教授，为什么不能定要成为某某大学教授那样的目标？因为计划会变，变化就会引起不安，而是应该成为一个计算机专家这样的；其次，**你要为此准备什么样的知识，选择什么样的平台**；最后，**如何处理外部的干扰**（主要是来自家庭的干扰）。

刘老师：读在职研究生的目的不是让你电多厉害，一拿文凭，二这是一个难得的**重新再接受一次系统训练的机会**。在这家公司做事情，这些知识肯定是要学的，学的过程顺带就学位给拿了。

刘老师：**真正应该看的是45岁以后怎样**，程序员在生命周期在45岁差不多就终结了（年轻人达到跟你一样的能力但拿得比你少），这个时候你该怎么办？真正**应该做到的是能人所不能**，那么什么平台能给你更多锻炼呢？什么平台给予你更多挑战呢？

刘老师：大平台为什么这么精细化？假如它不这么精细化其实是在培养竞争对手，随便一个员工都可以拿着这套技术去复制一个出来。这种精细化会导致你只是擅长做一个狭小领域的事情，等同于给你高收入废你武功。**年轻人不要做太简单的事情，老了会为此而买单的。**实际上我本身并没有刻意去选取一个平台或一个更好的机会，当你能人所不能的时候，机会就主动找上门来了，我读博一的时候华工就来挖我了。

刘老师：我弟弟前妻后悔离婚，因为我弟弟混得很好，但我弟弟坚持不复合，并说**自己种下的果子自己吃**。既然当时这个女的没看中他的能力，那还要她干嘛，她家里人又不是拿着刀逼她离婚，这是她自己的选择。我年轻的时候就说过，谁也不能阻挡我前进的步伐，但是实际上这种干扰是特别多的，特别是来自家庭，或者说老婆。

刘老师：假如我们总把时间浪费在于事无补**的事情上，而且还产生很多的情绪影响心情，这就叫惘念。有很多人把大部分时间花在这上面，而且特别煎熬人，然而**真正有用的是把时间花在想如何解决问题上面**。把时间花在重要的事情上，其实也花不了多少时间，而且久而久之你就会给人以一种举重若轻的感觉，因为你的时间利用率特高。把时间花在真正重要的事情，意味着你得有相应的判断力，同时还得有直面问题的勇气。

刘老师：我没有处理很多家庭问题的，只是你在一个方向钻研得特别深之后，你会发现处理家庭问题就那么几招，处理商业问题也是那么几招。重要的是，我们要想**如何把自己的所学应用到实际生活**，并且改良实际生活（这里隐含了一个前提，人人都追求更好的生活）。

刘老师：**想事情要连贯想，重点是想如何解决问题，以及我如何能解决问题**，这想那想胡思乱想没有任何作用。

刘老师：**成功永远是少数，任何时代如此，这是一个客观规律**，因而大部分人所信奉的如何做能成功不一定正确，否则就违反这个客观规律了。

刘老师：**只要你坚信努力一定有结果，那你就有了自信。自信的人就一定是强大的人。**

刘老师：**要想的是，人活着是很好玩的。**

刘老师：**太功利，就会只顾眼前利益。**

刘老师：**做男人，一定要坚定，不受外界影响，任何人阻挡不了我前进的步伐。**

刘老师：什么叫高尚情操——**科学与艺术就是高尚情操。**

刘老师：我不是高人，**我只是忠于我自己**，别人喜欢是别人的事情。

刘老师：**科学从具体开始，然后到抽象，然后可以用在任何地方。**

刘老师：**人生不就是过过日子吗？**

刘老师：**人生不就是图个心安吗？**

刘老师：**谋其上者取其中,谋其中者取其下。**

刘老师：**识缺乏则多虑，威缺乏则多怒，信缺乏则多言。**

刘老师：**人的知识和认知永远都是有限的**，而知识的整体是无边无际的。

刘老师：**内尊黄老，外示儒术。**

刘老师：凡事要客观，但**有了情绪一般客观不了。**

刘老师：先有道，才有德，**不能有德而无道。**

## 方法论

刘老师：**简单是好的，复杂是难用的。**

刘老师：**学问是悟出来的**，而不是读出来的。

刘老师：**着急对接下来的思考和决策有帮助吗？**

刘老师：**对每一件事情进行哲学性思考**，比如微分dx/dt，这不就是在讲见微知著吗？

刘老师：**看难的书要不求甚解**，第一遍先看懂20%（不要在一页上纠结太久但又要读无字书），第二遍40%，懂得80%或90%就可以丢开看其他书了。

刘老师：**真正核心的能力不是利用计算机去解决问题，而是描述清楚问题（回到牛顿体系）。**

刘老师：一定要养成**抠细节**的习惯，生活处处皆可训练逻辑。看别人文章是一种训练，看新闻是一种训练，看书也是一种训练，对方逻辑慎密一般作品都差不到哪里去。

刘老师：**先要保持理性**，不让一切感性因素把你控制住，然后才是运用逻辑去解决问题。

刘老师：**大量的阅读与思考**，归结知识的基本问题并讲给自己听，能训练你迅速抓住重点的能力。

刘老师：**千万不要读太多书**，同类型的书读一本就好，即使同类型的书读多本，也要做到第一本30天，第二本15天，最后一本6天，如果每一本读的时间一样长，说明你没有进步。

刘老师：理性批判精神有三，1）平视古今中外一切先哲的成果；2）直面问题；3）形式逻辑而非辩证逻辑；

刘老师：我父亲对我说，**做学问的决战之巅在数学**，而不在专业知识，专业知识一次不懂，两次不懂，翻个三五年就懂了，而数学需要更长的时间去钻研。

刘老师：**如何达到通达？**一种方式是学习多个学科的基本知识，最终融会贯通；另一种方式是在一个学科不断深入，最终联系上其他学科。

刘老师：**把复杂问题的每个局部摸清楚**，那么大体形状也就出来了，一次求全是不可能的，这话就是所谓的盲人摸象。

刘老师：此生所学和所经历，前人都已经历过，为何我不去探究，向哲人学习呢？我是不可能比前人最聪明的人聪明的，为何不向他们学习呢？

刘老师：我问黄工说，你信大学时你那些师兄说的某某学科不重要之类的言论吗？黄工说傻的才信，全世界的大学都是学这个，你有什么理由不学。**这就是基本常识的重要性。**

刘老师：判断自己是不是真的懂最简单的方法就是**讲给自己听**，说一遍不通就第二遍，直到说通为止。

刘老师：通过长时间阅读和训练打通一切，这样工作就是**杀鸡用牛刀**，游刃有余。

刘老师：应对一件事情有两种思维，一种是**学术思维**（不同的事物找出相同之处），一种是**技术思维**（相同的地方找出不同之处，将差异最大化），比如吃饭用筷子，学术思维研究的是东西方文化不同，技术思维研究如何拿的更顺畅。

刘老师：**带团队必须从难的事情开始，然后后面的事情就简单了**。

刘老师：该认真的时候认真，该放松的时候放松。弓弦绷久了容易坏，一个终日郁结的人也难以取得什么大的成就。**“适度松紧”**可以应用在许多领域，例如读书，以一种玩味的心态去读书，认真但不要死磕，这一次努力之后攻破不了的问题，把它深深记住，自然会在研读其他书或者许久之后回顾攻破。另外，越是想快速达成你的目标，越不能绷得太紧，“欲速则不达”其实就是一种“适度松紧”。对于我自己而言，我是一个过于敏感的人，太过敏感的人无法专注，这就是弊端。


刘老师：**以小见大（小题大做）**，把事物适当抽象，这样你才能推演归纳，由此及彼。大题小做，这样你才能找到切入点。
