---
title: 论快乐
date: 2017-06-03 14:52:32
tags: ['成长日志']
comments: true
categories: ['一些感悟']
---

## 快乐是什么

> 百度百科：快乐是灵长类精神上的一种愉悦，是一种心灵上的满足，是从内心由内到外感受到一种非常舒服的感觉。

<!--more-->

从脑科学的角度来讲，快乐的量化定义是：多巴胺的分泌水平增加。

从人生意义的角度来讲，[幸福课](http://open.163.com/special/positivepsychology/)的教授Tal坚定地认为：「**幸福感是衡量人生的唯一标准**，是所有目标的最终目标」。这里的幸福感显然也没有离开快乐的范畴。

在人们即将死去时，唯一能带走的，是这一辈子的快乐、幸福、悲伤、痛苦的记忆。若人生是一条曲线，快乐实则是个正脉冲，不快乐则是个负脉冲，这一生的幸福总量，便是这条曲线的积分。对于积分的大小，一时的快乐并不起决定性作用，长久的快乐才是我们所应当追求的。

**人生的成功若只有一个衡量标准，那就是你的快乐总量。面临抉择时，听从内心的感受，你现在会因为这个选择而快乐吗？假使现在不会，未来呢？**

## 如何变得快乐

如何变得快乐？我认为主动去过上自己想要的生活，是快乐的源泉。

很多人临死前，都会遗憾的想：「假设让我再活一回，我一定要……」。若不想自己死去时这般遗憾，我们需要从即刻开始，主动去过上我们想要的生活。简单的讲，那就是：**活在未来——主动思考并提前去过上自己想要的生活**。然而从统计的角度讲，**大部分人其实连自己想要什么生活都不知道**，因为留意身边非常快乐的其实只有一小撮人。然而，这其实是可以习得的。

刻意练习已被证实为一种非常高效的训练方法，「活在未来」需要刻意练习，这里的练习要点是「**在大脑预演我们想要的生活，然后行动起来**」。将这些你主动预演的事情列成清单，其实便是「梦想清单」。主动展望未来，**从内心去探索自己想要的美好生活，不断花时间在头脑去预演，然后倒推回来，提前按照这个标准去学习和生活**（工作也是生活的一部分）。不断对自己再严格一点，你终将离自己想要的越来越近。下面有些问题可用于自检，帮助自己去找到想要的生活，

- **假设不考虑钱，你想要什么？**你打算怎么做？
- **假如这个世界完全自由给你选择，你想要什么？**你打算怎么做？

主动「活在未来」可能很苦，但就像有些人喜欢长跑那样，虽跑步的过程是辛苦的，但跑完步后的放松和舒适能带来巨大的满足感。且由于跑完步后的快乐是可预期的，跑步渐渐也愉悦了起来。古人讲「**重在过程**」，这个过程是痛并快乐着的。

主动「活在未来」可能会受挫，然而人生足足有3万天那么长，放眼这么长的时间，一时的成败真的不算什么。怎么能因为一时的挫败，而放弃了后面的人生，这简直是愚蠢。反过来讲，成功也不算什么，其不过是人生漫漫长路的一个里程碑而已，我想这便是为什么古人会讲「**不以成败论英雄**」吧。

除了刻意练习「活在未来」，保持充足的睡眠，周期性锻炼身体，不断的阅读和思考以长时间保持头脑的清醒，人自然而然就快乐起来了。

## 结语

地球的历史是46亿年，将46亿年换算成365天，地球的一秒钟大概有146年那么长，我们的一生竟不过是是地球历史的一个瞬间。想到此，你会感叹，人是何其的渺小，人生是何其的短暂。再换一个角度想，人的一生足足有3万天那么长，长的足够你去做好多好多的事。**既然好不容易活一回，有什么理由不去活得精彩一些呢？**

## 参考文献

1. [李笑来：活在未来，而不是当下](http://www.zhibimo.com/read/xiaolai/reborn-every-7-years/A23.html)
2. [方励：感谢你给我机会上场](http://v.youku.com/v_show/id_XNzg2MDQyNzYw.html)