---
title: 我理解的刻意练习
date: 2017-05-24 12:27:57
tags: ['刻意练习']
comments: true
categories: ['读书笔记']
---

## Part1 刻意练习的背景

刻意练习是关于如何在某个领域精进的方法论，它已经被大众所熟知。不管是各领域的专家，还是没有成为专家的，都普遍认同——**想要成为某个领域的专家，离不开刻意练习**。

<!--more-->

关于刻意练习，中国古人早有类似说法。欧阳修笔下卖油翁的「**唯手熟尔**」，便是体现。过去二三十年，科学家和心理学家们针对「专家是如何成为专家」的调查研究，在2006年催生了一部900多页的学术著作《The Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance》。这是「如何成为专家」这一领域的里程碑式著作，后期出现的一系列关于此的畅销书都受到了它的直接影响，其中包括格拉德威尔的《[异类][6]》。这些著作都指明，**刻意练习10000小时是成为某个领域专家的必要条件**。

随着脑科学的发展，刻意练习有了进一步解释。神经科学和认知科学研究发现，人的任何一个技能，本质上是大脑内一系列神经纤维的电脉冲信号的传递。在大脑中，游离着大量自由活动的髓磷脂，它们能够观测神经纤维的电信号传递，将使用得较为高频的神经纤维线路包裹起来，形成专属通道。这些专属通道是脑神经的高速公路，其传输速度可以提升近3000倍，甚至可以控制速度，想慢就慢。**刻意练习便是在自己在大脑中建造属于某个领域的高速公路**。

既然刻意练习已被证实为一个必要且有效的训练方法，那么我们要尽可能的用上它。刻意练习（deliberate practice）的**目的是精进**，刻意（deliberate）意味着要有预期（purpose）和设计（design），**通过设计（design）一系列自己还「做不好 」的小目标（purpose）让自己去完成（practice）**，不断朝专家方向逼近，**以避免无意识的自动完成**。这里的无意识完成，还有一个说法便是，只愿意处在自己的舒适区。

## Part2 如何刻意练习

那么该如何练习刻意练习呢？笔者在此引入质量管理著名的戴明环理论（PDCA）来指导实践练习。戴明环的P（Plan）为计划，D（Do）为执行，C（Check）为分析、衡量和检查，A（Act）为调整、响应。戴明环是不断PDCA循环呈现为**螺旋上升的一个动态过程**，下面展开来叙述。

先说Plan，概括来讲便是**长、中、短期目标**。首先，你需要有个精进的方向，你想在哪个领域做到卓越，这便是你的长期目标，比如成为一个优秀的软件工程师；其次，你需要有一个相对长期目标清晰一些的中期目标，如自己动手写代码实现BP神经网络；最后，你需要有一连串可执行，具体的、可衡量的小目标，如先在matlab上运行BP神经网络的例子，这便是短期目标。短期目标有一要点，那便是**可以被完成（遵循[SMART原则][1]）**。假如你大量的练习都无法完成，没有任何成效，那无异于频繁的在给自己泼冷水，若是这样任何人都无法坚持下去。

再说Do。执行的要点是专注（focus），**没有注意力倾注的练习，是不会有产出的**。专注也称思维体力，不同人的思维体力肯定是不同的。刘未鹏在《[暗时间][2]》里提到他曾在嘈杂的环境下啃大部头（某些技术书籍）以训练自己的专注能力，因为只有专注时才具备高效率，否则极可能是时间花出去了但却没有任何收获。

紧接着是Check。戴明在晚期提出Check应该改为Study（研究），因为Check让人们只在意是否达成预期目标，而忽略了研究为什么没达成目标。总结来说，Check的要点**其一是测量与目标的偏差，其二是研究为什么没达成或者为什么做的比预想的好**。如果与目标的偏差无法测量，那么目标一开始便定得有问题。

最后是Act。戴明环理论中，Act的目的是为Plan服务的，我理解其含义是针对于Check的响应。这里的响应有两个含义，一是奖励与惩罚，**完成预期目标应当有奖励，而未完成也理应有小小的惩罚，这会使得我们对错误及其的敏感，进而尽可能避免犯错和失败**；二是为制定下一个PDCA环的Plan提供素材，包括下个Plan该练习什么，以及该沉淀哪些有价值的信息，防止[狗熊掰棒子][3]（来自吴军老师的一个非常有趣的比喻），形成积累效应。

《异类》提到成为一个领域的专家需要刻意练习10000小时，假如一天练习3小时，大概要十年时间，这意味着**大量重复的PDCA循环练习**。在制定长期Plan时，最好能向一位高人请教，正所谓站得高看得远。**当你所知有限时，你所谓的长期目标，可能只是井底之蛙的短见**。

## Part3 兴趣以及如何获得「兴趣」效应

练习本身是枯燥无味的，如吉他练习最简单的一点——右手拨弦。要做到右手拨弦时，声音清晰、明亮，且拨弦时不碰到其他弦，这本身就需要几十甚至近百次的练习。若是加上快速，且不同指法也做到前述条件，更是需要成百上千次的练习。有一样东西很神奇，它让我们愿意这样苦练，且乐此不疲，那就是兴趣。国际象棋界高手中著名的波尔加三姐妹，其中一个并不怎么喜欢国际象棋。这有力的说明了**即使你不喜欢，也可以通过刻意练习成为一个领域的专家，但兴趣却能把苦练变为一种乐趣，让人愿意持续不断的苦练**。面对没有兴趣的事物时，有办法获得这种兴趣效应吗？

答案是肯定的。那就是通过「**赋予意义**」来弄清楚你是否真的想要。这个方法论来自于李笑来的得到专栏文章《为什么别人家的孩子那么有毅力》：

> 若是某件事儿你觉得需要努力、需要坚持才行，那这事儿基本上从一开始就注定做不成了……**需要努力、需要坚持，说明你骨子里不愿意做啊**！你骨子里不愿意做的事情，不可能做好的，不可能做成的。
> 
> 无论做什么事情，**在开始之前，都要想尽一切办法为这个事情赋予重大的意义，甚至多重重大的意义**。
> 
> 当你决定习得某项技能的时候，在你以及「想办法赋予了它很多正面意义」之后，还可以想尽一切办法**为「没有它的存在」赋予很多负面意义**。拿出一张纸罗列，花几天甚至几个月去罗列：
> 
> 1. 如果我没有这项技能，那现在有什么事儿我根本做不了？根本没有机会？
> 2. 进而，在将来会遇到什么样的困难？会失去怎样的机会？
> 3. 如果我最终没有掌握这项技能，我就跟哪些人是一样的？他们的生活究竟有多少凄惨？
>
> 不仅要罗列，还要「展开想象的翅膀」，把可以想象出来的细节「栩栩如生」地写下来——相信我，这会「吓到」你的大脑（准确地说，是**把那种你所需要的恐惧深深埋入你的潜意识**），然后它就会在很多的时候**自动工作**了，催促你赶紧弄，否则它就焦虑，它就害怕，它就不安生……

拿跑步这件事情来说。跑步一可以让你获得健康的体魄，二能让你保持很棒的身材，三是让你有很好的精神，四是认识一些跑友……而假设你的世界没有了跑步呢？你可能会变得跟老王一样大腹便便，你可能会整日无精打采，你可能一生都做不到自律，你可能永远做不到坚持……简单思索，你便能想到很多正反面的意义。

最后，如果你思索半天依然赋予不了意义，那请放弃吧！这可能根本就不是你想要的。

## Part 4 结语

刻意练习有得到，同样也有失去，这个失去是「**牺牲短期绩效**」。对于一个习惯手写的作家，刚开始学习电脑打字，效率肯定是不如动手写的，但在他熟练掌握了电脑打字后，效率将是以前的好几倍。还有一点便是，**日常工作和生活其实有大量可以刻意练习的地方**，比方说：

- 逻辑的训练：我们每天要说很多的话，无论是面对面还是通过聊天工具，讲话**准确、清晰、必要、简短**不就是可以训练的点吗？首先这番话是否非讲不可？其次这番话讲得对不对？这番话传达得清晰吗？对方全部接收并理解了吗？表达是否足够简短呢？
- 管理情绪的训练：心理学家的研究告诉我们，当情绪来临时，**压制它是没有用的，正确的做法是找到并分析你情绪的来源**。当你能客观且理性的分析情绪的起因时，你才具备管理情绪的能力；
- 自律的训练：每天给自己定小目标，**完成则奖励自己，完不成则惩罚自己**；
- 管理的训练：在下属遇到问题找你时，通过问「**你觉得呢**」迫使对方寻求解决方案，而不是要靠你来帮他解决；
- 3W的训练：剖析一件事情时，弄清楚**what、why和how**。


这样的训练比比皆是，那些不知道该刻意练习什么的人，无非是**思维懒惰进而导致行动懒惰**罢了。

最后总结下。刻意练习的目的是精进，通过设计（design）一系列自己还「做不好 」的小目标（purpose）让自己去完成（practice），朝专家方向不断逼近。在开始之前，尽可能给自己要做的事情赋予重大意义，然后通过PDCA循环螺旋上升的去推进。其中P指长中短期目标，D是专注执行，C是检查，A是响应。

**任何一个刻意练习的高手，必定是每天自带小目标和鸡血的人，每天都有量化的目标可完成，每天都能让自己保持亢奋去朝着目标推进**。

## 参考文献

- [SMART原则][1]
- [刘未鹏：暗时间][2]
- [吴军：也谈10000小时][3]
- [万维钢：怎样练习一万小时][4]
- [李叫兽：为什么你有10年经验，但成不了专家][5]
- [格拉德威尔：异类][6]

[1]: http://wiki.mbalib.com/wiki/SMART%E5%8E%9F%E5%88%99
[2]: https://book.douban.com/subject/6709809/
[3]: http://blog.csdn.net/u014231523/article/details/54236776
[4]: https://sanwen.net/a/jgnpqoo.html
[5]: http://www.360doc.com/content/15/0930/13/26689585_502445624.shtml
[6]: https://book.douban.com/subject/3688489/